# CSRF Protection

- [Introduction](#csrf-introduction)
- [Excluding URIs](#csrf-excluding-uris)
- [X-CSRF-Token](#csrf-x-csrf-token)
- [X-XSRF-Token](#csrf-x-xsrf-token)

<a name="csrf-introduction"></a>
## সূচনা

লারাভেল আপনার অ্যাপ্লিকেশনটিকে ধোঁকাবাজদের  [ক্রস সাইট অনুরোধ জালিয়াতি](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_request_forgery) (CSRF) আক্রমণ থেকে সহজে সুরক্ষা প্রধান করে। ক্রস সাইট অনুরোধ জালিয়াতি একটি ওয়েব সাইট জন্য একধরনের দূষিত, একটি অথেন্টিকেটেড ব্যবহারকারী কমেন্ড এর মতোই।

প্রত্যেক সক্রিয় ব্যবহারকারীর সেশনে লারাভেল অ্যাপ্লিকেশান দ্বারা স্বয়ংক্রিয়ভাবে CSRF "token" তৈরি করে। এই টোকেনটি দ্বারা যাচাই করার হয় সত্যিকার অর্থে অথেন্টিকেটেড ব্যবহারকারী অ্যাপ্লিকেশনের জন্য অনুরোধ(requests) করেছে কিনা।

যে কোন সময় আপনার অ্যাপ্লিকেশানটিতে HTML ফর্ম ডিফাইন করতে পারেন, আপনাকে অবশ্যই একটি hidden CSRF token field অন্তরবুক্ত করতে হবে। যাতে CSRF protection middleware অনুরোধটি যাচাই করতে পারে। আপনে সম্ভাবত `@csrf` ব্যাবহার করবেন Blade একটি  token field তৈরি করতে নির্দেশিত করবে।

    <form method="POST" action="/profile">
        @csrf
        ...
    </form>

`VerifyCsrfToken` [middleware](/docs/{{version}}/middleware),
যা `web` middleware group এ অন্তর্ভুক্ত করা রয়েছে, স্বয়ংক্রিয়ভাবে টকেন যাচাই করা হয় যে অনুরোধ(request) করা ইনপুটে টোকেন সেশনে সঞ্চিত টোকেন এর সাথে মিলে কিনা।


#### CSRF Tokens & JavaScript

যখন জাভাস্ক্রিপ্ট চালিত অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করবেন, আপনার জাভাস্ক্রিপ্ট HTTP লাইব্রেরি স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রতিটি আউটগোয়িং অনুরোধে ( outgoing request ) CSRF টোকেন সংযুক্ত করে। ডিফল্ট ভাবে,  resources/assets/js/bootstrap.js ফাইলটি
Axios HTTP লাইব্রেরি সঙ্গে মেটা ট্যাগের csrf- টোকেন এর value অন্তর্ভুক্ত করে। আপনি যদি এই লাইব্রেরি ব্যবহার না করেন, আপনাকে অ্যাপ্লিকেশনের জন্য এই আচরণটি ম্যানুয়ালয় কনফিগার করতে হবে।

<a name="csrf-excluding-uris"></a>
## Excluding URIs From CSRF Protection

Sometimes you may wish to exclude a set of URIs from CSRF protection. For example, if you are using [Stripe](https://stripe.com) to process payments and are utilizing their webhook system, you will need to exclude your Stripe webhook handler route from CSRF protection since Stripe will not know what CSRF token to send to your routes.

Typically, you should place these kinds of routes outside of the `web` middleware group that the `RouteServiceProvider` applies to all routes in the `routes/web.php` file. However, you may also exclude the routes by adding their URIs to the `$except` property of the `VerifyCsrfToken` middleware:

    <?php

    namespace App\Http\Middleware;

    use Illuminate\Foundation\Http\Middleware\VerifyCsrfToken as Middleware;

    class VerifyCsrfToken extends Middleware
    {
        /**
         * The URIs that should be excluded from CSRF verification.
         *
         * @var array
         */
        protected $except = [
            'stripe/*',
            'http://example.com/foo/bar',
            'http://example.com/foo/*',
        ];
    }

> {tip} The CSRF middleware is automatically disabled when [running tests](/docs/{{version}}/testing).

<a name="csrf-x-csrf-token"></a>
## X-CSRF-TOKEN

In addition to checking for the CSRF token as a POST parameter, the `VerifyCsrfToken` middleware will also check for the `X-CSRF-TOKEN` request header. You could, for example, store the token in a HTML `meta` tag:

    <meta name="csrf-token" content="{{ csrf_token() }}">

Then, once you have created the `meta` tag, you can instruct a library like jQuery to automatically add the token to all request headers. This provides simple, convenient CSRF protection for your AJAX based applications:

    $.ajaxSetup({
        headers: {
            'X-CSRF-TOKEN': $('meta[name="csrf-token"]').attr('content')
        }
    });

> {tip} By default, the `resources/assets/js/bootstrap.js` file registers the value of the `csrf-token` meta tag with the Axios HTTP library. If you are not using this library, you will need to manually configure this behavior for your application.

<a name="csrf-x-xsrf-token"></a>
## X-XSRF-TOKEN

Laravel stores the current CSRF token in a `XSRF-TOKEN` cookie that is included with each response generated by the framework. You can use the cookie value to set the `X-XSRF-TOKEN` request header.

This cookie is primarily sent as a convenience since some JavaScript frameworks and libraries, like Angular and Axios, automatically place its value in the `X-XSRF-TOKEN` header.
